これまでの 図形の 単元では 主に2種類の 立体が 登場しました。
1つは 正方形の 6つの面で できた 立方体です。
これは サイコロと 同じ形です。
もう1つが 正方形と 長方形 または 長方形だけで できた 6つの面の 直方体です。
この2つが 登場しました。
少し見方を 変えて みます。
この立方体と 直方体は 同じ立体の グループに なります。
また 新しく いろいろな 立体が 登場します。
立方体と 直方体の ような形は まとめて 四角柱と 言います。
四角は このような字です。柱は この字で 訓読みすると はしら です。
つまり 四角の柱 という ことです。
それでは 左と右を 見てください。
新しい 立体が 出てきて います。
これらを 何と言うので しょうか。
真ん中が 四角柱 ですから 左は 三角柱に なります。
それでは 右は 分かりますか。
1 2 3 4 5 角が5つ あります。五角柱です。
このように 柱の形に なって います。
下の面が 多角形で 柱の形をした 図形を 角柱と 言います。
角柱の中に 三角柱や 四角柱 五角柱がある という ことです。
角柱のうち 何が三角柱で どれが 五角柱になるので しょうか。
下の面の形で 決まります。
ここの面の 形です。
三角柱は ここの面を 見てください。
ペンの色を 変えます。
ここの面を 見ると 三角柱と 言って いるのに この面の形は 長方形に なって います。
それでは これが 四角柱か というと ちがいます。
名前は 何で決まるので しょうか。
下の面です。
下の面と 上の面は 同じ図形です。
下の面の形で 角柱の 名前は 決まります。
左は 三角柱に なります。
真ん中は 下の面が 四角形に なって いるので 四角柱です。
そのため 立方体も 直方体も 四角柱に なります。
右は 下の面が 五角形に なって いるので 五角柱に なります。
このように 新しい 角柱という グループの 名前は 決まって います。
下の面の 形によって 立体の名前が 決まると もう1種類 別の柱が 作れます。
それは 何でしょうか。
勉強した 図形です。
円柱を 作ることが できます。
円柱の 図形を よく見ます。
例えば のりの缶（かん）や お茶の缶（かん）が 円柱の 形です。
これは 下の面が 円になって いるので 円柱と 言います。
まず 新しく出てきた 角柱と 円柱という 2つの 言葉を 覚えて ください。
さらに角柱は 三角柱や 四角柱 五角柱と 分けられます。
角柱と 円柱の 2つの 言葉を しっかり おさえて おきましょう。